Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Je m'appelle Léonore
et je viens vous parler
de la façon dont la technologie
change pour toujours la façon dont vous,
dont nous, citoyens du 21e siècle,
pouvons vivre en démocratie.
Mon premier échec, et le plus gros,
est celui de mon implication en politique.
Nous sommes en 2006. J'ai 18 ans.
Je suis étudiante en 1ère année,
en sciences politiques.
À ce moment-là,
le mouvement social autour
du Contrat Première Embauche (CPE)
appelé par certains
« contrat poubelle », éclate.
Et moi, je me dis : c'est mon moment.
Je me voyais déjà, en passionaria,
à hurler à la liberté sur les barricades,
ou à déclamer de grands discours
sur les bureaux de l'université.
Pour la première fois de ma vie,
je manifeste.
Je manifeste, et ça me bouleverse.
Voir tous ces gens qui marchent, unis,
vers le même but...
Je me sens vivante comme jamais.
Et pourtant, très vite, je déchante.
Je déchante, parce qu'en parlant
avec les gens autour de moi,
je me rends compte que personne
ne sait exactement ce que c'est
que le contrat première embauche.
J'entends même des lycéens qui hurlent :
« À bas le conseiller principal
d'éducation ! »
Ça faisait CPE !
Et là, je me dis :
est-ce que nous,
étudiants en science politique,
on n'a pas un rôle à jouer ici ?
Est-ce qu'on ne pourrait pas
décrypter cette loi,
l'expliquer aux autres
étudiants du campus,
pour peut-être faire une proposition
constructive au gouvernement.
Du coup, je me rends à la plus grosse
assemblée générale du campus.
Vu comme ça,
ça ne vous impressionne pas beaucoup.
Pour moi, là, au milieu...
c'était terrifiant!
Malgré ça, je prends
mon courage à deux mains, je me lève.
Tous les regards se tournent vers moi,
un peu comme maintenant.
Je propose mon idée.
J'ai bien compté :
sur les plus de 1000 personnes présentes,
32 ont voté pour mon idée.
C'est un échec cuisant, donc.
Mais cet échec sera fondamental.
D'abord, personnellement,
il m'aura permis
de faire le tri entre mes amis :
de 1000 personnes potentielles,
on tombe à 32.
Mais c'est pas tout.
À partir de ce moment-là,
je garderai en moi
cette envie de faire quelque chose
pour aider les jeunes
et les citoyens en général
à s'impliquer en politique.
J'y arrive.
Nous sommes en 2012.
Élections présidentielles françaises.
Comme vous, je reçois par la poste
les fameux « flyers » électoraux.
Au design très moderne
et souvent un peu tapageur,
ces prospectus
ne nous disent pas grand-chose.
Et pourtant, ils sont censés
nous convaincre, en quelques points,
que l'un ou l'une des candidat(e)s
pourra nous offrir
le futur dont nous rêvons.
Mais pourtant, les programmes électoraux
dont on parle pendant
les campagnes en permanence,
c'est pas ça !
Ce sont des piles et des piles
de documents qui vont jusque-là.
De 60 à 200 pages, pour les plus inspirés.
Comme je vous ai confié
mon secret tout à l'heure,
je vais vous demander la même chose :
qui, dans cette salle, levez la main,
si vous avez déjà lu
un programme politique en entier.
Personne ne les lit !
Et je ne peux pas vous en vouloir :
ils sont longs, ennuyeux
et ils ne sont pas
franchement rendus accessibles.
Ce constat, un groupe d'amis
qui se réunit pour dîner en janvier 2012,
le vit en direct.
Un débat éclate : qui, de Nicolas Sarkozy
ou de Marine Le Pen,
propose ce fameux raccompagnement
des immigrés aux frontières?
Et qu'est-ce que ça veut dire exactement?
Les paris tombent,
le ton monte de plus en plus,
les téléphones portables sont dégainés,
on vérifie, ou on tente de vérifier
les propositions véritables.
Les moteurs de recherche remontent
une tonne d'articles de presse
plus ou moins partisans,
mais de sources officielles, aucune.
Ah, si, pardon, une : les programmes.
Vous imaginez bien
que c'est illisible sur téléphone,
déja que c'est pas très confortable
à lire sur un ordinateur.
Là, on s'assoit autour de la table
et on se dit :
c'est quand même pas normal qu'on ait
des mini-ordinateurs très puissants
dans nos mains, et qu'on n'ait pas accès
à une information aussi basique,
aussi fondamentale.
Quelques jours plus tard,
ce groupe d'amis a lancé Voxe.org.
Qu'est-ce que c'est
exactement comme outil ?
En fait, c'est un comparateur.
Comme n'importe quel comparateur,
il est très simple d'utilisation.
On rentre sur le site,
on choisit un pays, une élection,
2 candidats, un thème,
et on va voir ce qui est proposé
exactement par ces candidats sur ce thème.
Donc ça, là, comme ça, vous le voyez,
vous vous dites : ah, c'est sympa,
un petit gadget !
Mais en fait,
ça va beaucoup plus loin que ça.
Qu'est-ce que ça change?
Trois choses.
La première :
ça démocratise l'accès à une information
jusque-là au fond des placards.
La deuxième : la démocratisation
de la production de l'information.
Le contenu est entré comme sur Wikipedia.
N'importe quel utilisateur
peut contribuer en ligne,
qu'il soit citoyen,
candidat ou journaliste, par exemple.
Nous vérifions la source, et on publie.
La troisième chose fondamentale
que ça change,
c'est la transparence.
Pour une fois,
tant les citoyens, que les politiques
se retrouvent responsabilisés.
Quand un million de personnes ont vu
ce que vous proposiez à la France,
c'est quand même pas rien !
Ça fait une pression.
Donc ça, c'est très bien.
C'est très bien, mais ça ne suffit pas.
Pourquoi?
À cause de ce chiffre :
7 sur 10.
7 Français sur 10 pensent que
la démocratie ne fonctionne pas très bien.
7 sur 10, dans un pays comme la France,
c'est énorme !
Et c'est pas moi qui le dis,
c'est le CEVIPOF.
Dans cette étude du CEVIPOF,
il y a un autre chiffre
encore plus effrayant :
9 Français sur 10
pensent que les politiques
ne se préoccupent absolument pas
de la vie des citoyens.
Et là, vous me direz :
mais c'est une cause complètement perdue !
Pourquoi elle reste dessus?
Parce que figurez-vous que le plus fou,
dans cette affaire,
c'est qu'il y a encore 6 Français sur 10
qui sont des irréductibles
et qui continuent à s'intéresser
à la chose publique.
Donc la question aujourd'hui,
c'est comment on fait
pour parler à ces personnes
qui sont encore intéressées ?
Comment est-ce qu'on leur donne
à nouveau envie d'y croire?
Et comment, surtout,
on les aide à changer cette politique?
Pour trouver une solution,
je me suis replongée
dans mon expérience d'étudiante en 2006.
Mon problème,
à ce moment-là, il était double :
Un, manque d'information.
Deux, manque d'alternatives à l'engagement.
C'était soit marche
dans une manifestation, ou tais-toi.
Bruit ou silence.
Je me dis : peut-être
qu'aujourd'hui, en fait,
les institutions font déjà
des choses dont je n'ai pas connaissance.
Du coup, je vais me promener
sur le site de l'Assemblée Nationale.
Je ne sais pas si vous y allez souvent,
mais ça vaut le détour !
Donc je vais sur ce site.
C'est un site qui est assez dense,
avec une interactivité un peu limitée.
Je me promène dessus,
je trouve certes des vidéos
qui m'ont permis de visiter
tous les couloirs de l'Assemblée en long,
en large, en travers.
La boutique, plusieurs fois.
Et en cherchant bien,
je trouve en bas, à gauche, un bouton :
« Déposez une contribution ».
Tout excitée, je clique,
et voilà ce que je vois.
Je ne vais pas vous demander, ici,
qui aurait envie
de faire quoi que ce soit,
pour pas me retrouver
à nouveau très seule,
mais là, franchement,
je vois ça... silence.
Je vous parlais du bruit... silence.
Donc, je me dis :
comment ça se fait qu'aujourd'hui,
avec les réseaux sociaux,
les technologies,
on est capable en 24 heures
de mobiliser 2 millions de personnes
pour une manifestation
sur la Place de la République,
on est capable, en 48 heures,
de récolter 300 000 euros
pour aider la Grèce à réduire sa dette,
mais à côté, les institutions continuent
à nous parler comme au 19e siècle !
Pour concilier ça, pour transformer
le bruit en propositions concrètes,
je crois avoir trouvé
au moins un début de solution.
J'ai l'honneur de vous présenter,
en avant-première,
une application sur laquelle
on travaille en ce moment.
On l'appelle le Newswatch.
En 3 étapes, elle permettra à tous
d'avoir un impact
sur la politique au quotidien.
Première étape : information.
Deuxième étape : positionnement.
Troisième étape :
pistes d'engagement concrètes.
Exemple.
Je suis infirmière, je m'abonne donc
aux sujets liés à la santé.
Une nouvelle loi est à l'étude.
Je reçois une alerte.
Un décryptage de la loi,
une infographie, des chiffres du secteur,
une cartographie des acteurs
impliqués : qui porte la loi ?
Quels sont les acteurs
qui influencent cette loi ?
Est-ce que mon député a voté oui ou non ?
Ensuite, une fois que je suis informée,
je me positionne :
pour, contre, ça m'est égal.
Si je suis pour ou contre,
je vais peut-être vouloir aller plus loin :
M'engager.
Et là, je vais pouvoir
écrire un mail à mon député,
me rendre à une manifestation,
à une réunion publique sur le sujet,
signer une pétition en ligne,
ou peut-être juste rejoindre
une association qui travaille là-dessus.
Donc, depuis son smartphone,
rien qu'avec le bout de ses doigts,
on pourrait réconcilier
les élus et les citoyens.
Cette application sortira en 2016.
Mais d'ici là, je voudrais
vous laisser une dernière anecdote.
Saviez-vous qu'aux élections
régionales de décembre 2015,
Paris, Lyon et Marseille
vont être privées de vote ?
Ça vous semble incroyable !
Et pourtant, c'est vrai.
C'est ce qui arrive
à chaque élection, en France.
Bon, en réalité, c'est l'équivalent
de la population combinée de ces 3 villes
qui n'est pas inscrite
sur les listes électorales,
et qui de fait, se prive
de son droit d'avoir le choix.
Donc là, vous vous dites :
c'est un peu barbant, quand même.
Elle nous dire d'aller
s'inscrire sur les listes électorales
qui sont réouvertes jusqu'au 30 septembre.
Mais pourquoi
je vous encourage à faire ça,
à vérifier que vous êtes bien inscrits,
que vos voisins sont bien inscrits,
que vos enfants sont bien inscrits?
Parce que je pense, je suis convaincue,
que la meilleure éducation civique,
c'est la participation politique active.
Et ça commence par les élections,
même si certains les jugent imparfaites.
J'espère vous avoir donné une vision,
un aperçu de ma vision
de la politique au 21e siècle.
D'accord, les citoyens ne vont pas
tout de suite sauter de joie en disant :
youppie, je peux enfin
écrire à mon député !
D'accord, les politiques ne s'empareront
pas tout de suite de la vie des citoyens.
Mais il y a, en France
et dans le monde aujourd'hui,
un espace d'innovation civique actif,
composé de membres de la société civile,
et de politiques eux-mêmes,
qui veulent changer la façon
dont on vit en démocratie aujourd'hui.
Je ne crois pas que la technologie
soit la solution à tous nos problèmes.
Mais du fond du coeur, je suis sûre
qu'elle peut nous aider à guérir
cette rupture entre représentants
et représentés.
Je sais que c'est notre génération
qui va être capable de relever ce défi.
J'espère juste que cette fois,
vous serez un peu plus
que 32 à vouloir nous suivre.
Merci !
(Applaudissements)